Exploration radiologique d'une ondule du sein En
termes de secours, vous devez être capable de
connaître l'apport de l'imagerie dans l
'exploration d'une ondule du sein, d'écrire
les signes radiologiques d'une tumeur bénigne, connaître
les étiologies des lésions bénignes du sein et
d'écrire les signes radiologiques d'une tumeur
maligne.
On va aborder le plan suivant, une introduction,
la mammographie, l'échographie, les autres techniques d
'imagerie, les étiologies, tout d'abord les tumeurs
malignes et les tumeurs bénignes ainsi que les
autres lésions, avant de conclure.
Il faut savoir que le nodule mammaire peut
être détecté par la patiente elle-même dans
le cadre de l'autopalpation ou par un
examen clinique ordinaire.
Le cancer du sein représente le premier cancer
chez la femme et c'est la première
cause de mortalité prématurée des femmes avec un
taux de décès par cancer de la femme
de 18,9%.
Le rôle principal de l'imagerie est de
différencier le nodule bénin d'un nodule malin.
A la mammographie, le nodule du sein peut
être visible sous forme tout d'abord d
'une opacité, cette opacité qui peut avoir une
forme ronde, ovale ou stellaire et qui peut
avoir des contours réguliers ou irréguliers.
La mammographie permet de préciser le siège et
la taille de l'opacité.
Ce schéma montre bien les différents types d
'opacité qu'on peut avoir, une opacité ronde,
ovale ou carrément stellaire et les contours réguliers
et irréguliers de cette opacité.
Ces trois mammographies montrent à gauche et au
milieu des opacités ronde et ovale de contours
réguliers et à droite une image d'opacité
stellaire.
Deuxièmement, le nodule mammaire peut se traduire par
une clarté qui traduit la présence de graisse.
Troisièmement, la mammographie permet d'objectiver des calcifications.
Par définition, les macro-calcifications ont une taille
supérieure à 1,5 mm et les micro
-calcifications ont une taille inférieure à 1,5
mm.
La morphologie de ces micro-calcifications a été
établie par ce qu'on appelle la classification
de l'égale.
La mammographie permet d'établir le nombre et
la répartition des micro-calcifications en foyers arrondis
ou triangulaires.
Là, on a la classification de l'égale
des micro-calcifications en cinq types et les
degrés de pourcentage de malignité correspondantes.
Le type 1, ce sont des micro-calcifications
annulaires ou arciformes en tasse de thé ou
de café.
Et là, vous remarquez que ce sont des
calcifications typiquement bénignes.
Le type 2, ce sont des calcifications rondes
et régulières à centre dense.
Notez bien que 22% des cancers ont
cet aspect-là.
Le type 3, ce sont des calcifications poussiéreuses
dont la morphologie est pratiquement indéterminée.
En général, ce type de micro-calcifications représente
donc 36% des cancers et en général
nécessite des clichés d'agrandissement pour mieux voir
la morphologie.
Le type 4, ce sont des micro-calcifications
irrégulières.
On dirait également de contours polyhédriques ou en
grains de sel.
Notez bien que 52% des cancers présentent
cet aspect-là.
Le type 5, ce sont les micro-calcifications
vermiculaires.
On les appelle également les micro-calcifications branchées,
en Y, en W ou en V.
Et notez bien que là, 90% des
cancers prennent cet aspect-là.
Cette mammographie en cliché de face à gauche
et de profil à droite, notez bien l
'aspect des micro-calcifications qui sont arciformes en
forme de tasses de thé ou de café.
Ce sont des micro-calcifications bénines de type
1 qu'on voit dans les seins dystrophiques
microcystiques.
Là, c'est une mammographie qui objective des
micro-calcifications rondes à centres denses de type
2.
Là, c'est une mammographie qui montre des
foyers de micro-calcifications groupés de type polymorphes.
Notez bien la présence de micro-calcifications de
type 5 vermiculaires et de micro-calcifications en
grains de sel de type 4.
La mammographie permet de détecter d'autres anomalies,
notamment un épaississement cutané, une rétraction mamlonaire et
les adénopathies axillaires.
Sur ces deux clichés de mammographie, celui du
côté gauche, notez bien la présence de masses
avec micro-calcifications et un important épaississement cutané.
A droite, vous avez plusieurs masses ganglionaires au
niveau axillaire.
La mammographie nous permet de classer les seins
selon le système BI-RADS de l'ACR.
Le BI-RADS, c'est en anglais le
Breast Imaging Report in a Data System.
L'ACR, c'est le Collège Américain de
Radiologie.
Cette classification permet de classer les seins en
cinq catégories.
L'ACR ou le BI-RADS 1, c
'est une mammographie normale.
Quand on a un aspect bénin, c'est
un BI-RADS 2.
Un aspect probablement bénin, c'est un 3.
L'aspect suspect, c'est un 4.
Et l'aspect malin, c'est un BI
-RADS 5.
L'échographie en matière d'ondules du sein
permet d'établir l'échostructure et de savoir
la nature solide ou kystique d'une ondule
du sein, le caractère homogène ou hétérogène, le
nombre de lésions, le siège, la taille, la
forme qui peut être ronde ou ovalaire, les
contours réguliers, irréguliers ou flous, et le grand
axe par rapport au plan cutané.
D'autres moyens d'exploration, notamment la galactographie,
est indiqué en cas de tumeur intracanalère, l
'IRM en cas de discordance mammo-échographique, et,
bien sûr, la radiologie interventionnelle.
On peut réaliser des gestes à type de
cytoponction ou de microbiopsie quand le sein est
classé BI-RADS 4 ou 5.
Ici, vous avez un cliché de galactographie qui
montre des lésions multiples, intracanalères, polyhypoïdes, très probablement
de nature bénine.
Alors, quelles sont les étiologies d'une ondule
du sein ?
D'abord, on a les tumeurs malignes, c
'est le cancer du sein.
Cliniquement, il y a les facteurs de risque,
c'est l'âge de 50 et 60
ans, les antécédents familiaux de cancer du sein
ou gynécologique, la puberté précoce, la ménopause tardive,
la nulliparité, la première grossesse tardive et le
traitement hormonal.
Dans la symptomatologie clinique, on aura des nodules
mammaires.
Il faut savoir déterminer leur consistance, leur mobilité
et leur taille.
On peut avoir un écoulement mammaire, une déformation
mammaire, une rétraction mamlonaire, des remaniements de la
peau à type de méplat ou de peau
d'orange, des adénopathies axillaires ou suislaviculaires ou
carrément, le nodule du sein peut être asymptomatique.
Et là, c'est tout l'intérêt du
dépistage.
A la mammographie, le cancer du sein se
manifeste par une opacité stellaire qui donnera donc
une image étoilée ou image d'étoile blanche
et qui est à centre dense et qui
présente des prolongements courts et épais.
Le cancer du sein peut également se manifester
par des opacités rondes, un foyer de désorganisation
architecturale, des microcalcifications, un épaississement cutané, une
rétraction mamlonaire ou des adénopathies axillaires.
Ici, vous avez une mammographie qui objective l
'image d'étoile blanche ou d'opacité stellaire
à centre dense et qui présente des prolongements
spiculés, courts et denses.
Là, vous avez une mammographie qui montre une
masse sous forme des deux organisations architecturales avec
une rétraction du tissu avoisinant qui donne le
signe de l'attente.
Là, vous avez un doute sur le cliché
de mammographie d'en haut, sur une lésion,
un foyer de désorganisation architecturale sur le cadran
externe et le cliché d'agrandissement qui montre
bien la présence de foyer de désorganisation architecturale
irrégulier qui est le siège de microcalcifications.
Là, vous avez une traduction radiologique.
Le cancer du sein sous forme d'opacité
ronde de contour régulier effacé par endroit, siège
de microcalcifications.
Notez bien l'aspect dense du sein et
l'épaississement de la peau qui est en
rapport avec une mastite carcinomateuse secondaire à un
cancer du sein.
Les microcalcifications suspectes à la mammographie sont caractérisées
par leur morphologie qui est de type 4
et 5 de l'égal, le nombre élevé,
le regroupement en foyer qui peut être unique
ou multiple, isolé ou associé à une opacité.
La forme du foyer est très suggestive de
la malignité lorsque le foyer est triangulaire à
sommet mamelonaire, lorsqu'il a une forme géométrique
avec des contours onguleux et lorsqu'il a
une disposition intracanalère.
Le polymorphisme au sein du foyer en ce
qui concerne la taille et la forme aussi
est très suggestif de malignité et également l
'évolution en nombre lors d'examens successifs.
Là vous avez une mammographie à gauche qui
montre un foyer de microcalcification suspect organisé sous
forme géométrique et à droite donc une mammographie
qui montre un foyer de calcification qui a
une disposition intracanalère.
L'échographie en cas de cancer du sein
permet d'objectiver la forme irrégulière d'une
odule triangulaire et géométrique.
Le cancer du sein, il a également des
contours qui sont flous, irréguliers, il a un
aspect qui est hypoécogène, hétérogène avec une atténuation
postérieure et un grand axe perpendiculaire à la
peau.
On aura également d'autres signes tels que
la rupture des travées conjonctives adjacentes, l'épaississement
de la peau, les calcifications fines intratumorales et
les adénopathies axillaires métastatiques.
Sur ces deux images d'échographie, on note
des masses qui sont hypoécogènes, de contours onguleux
irréguliers avec des atténuations postérieures et un grand
axe perpendiculaire à la peau.
On a vu les tumeurs malignes, ensuite on
va voir les tumeurs bénignes.
Alors dans les tumeurs bénignes, tout d'abord
il y a les kystes.
Les kystes qui surviennent en général chez les
femmes de plus de 40 ans.
A la mammographie, ce sont des opacités denses,
homogènes, bien limitées.
Et à l'échographie, on définit les kystes
simples sous forme de formation anéchogène, à paroi
fine avec un renforcement postérieur et des contours
qui sont nés irréguliers.
Là, vous avez une image de mammographie et
d'échographie qui montre deux formations kystiques, denses
à paroi fine et régulière avec un renforcement
postérieur à l'échographie.
Pour les kystes atypiques, en général, ils sont
un contenu qui est non transsonore, une paroi
épaissie, des contours irréguliers et ils présentent des
végétations endokystiques.
En cas de kyste atypique, une pension avec
une étude cytologique s'impose.
Deuxième étiologie des tumeurs bénignes du sein, on
a les adénophibromes.
En général, ils surviennent chez les femmes de
moins de 30 ans.
Et à la mammographie, ce sont des opacités
rondes ou ovalaires, bien limitées, de contours polydobés
et qui sont le siège ou pas de
macrocalcification en popcorn.
Là, c'est une mammographie qui montre l
'aspect d'opacité peu dense homogène avec des
contours réguliers très suggestifs du diagnostic d'adénophibrome
qui doit être confirmé par l'échographie.
Là, une image mammographique d'un classique adénophibrome
sous forme d'opacité régulière et le siège
de calcification classique en popcorn.
Alors, l'adénophibrome à l'échographie se traduit
par une image hypoécogène, homogène avec des atténuations
latérales de parois et un grand axe parallèle
au plan cutané qui refoule les travées conjonctives
et parfois on peut avoir un aspect qui
est macrolobulé.
Toujours l'aspect mammographique de calcification popcorn très
suggestif du diagnostic d'adénophibrome.
La troisième étiologie des tumeurs bénignes ce sont
les tumeurs phyllodes.
Ce sont en général des lésions de grande
taille de sémiologie proche de l'adénophibrome qui
peuvent être le siège de zones kystiques à
l'échographie très suggestifs du diagnostic.
Il faut savoir que ce sont des lésions
qui sont potentiellement malignes.
Regardez l'aspect mammographique et échographique.
Une sémiologie qui est pratiquement similaire à l
'adénophibrome sauf que la différence c'est la
taille et la présence de quelques lésions microkystiques.
Là une échographie qui montre l'aspect similaire
à l'adénophibrome avec la présence de lésions
microkystiques très suggestives du diagnostic de tumeurs phyllodes.
La quatrième étiologie ce sont les lipomes.
Comme on l'a dit au départ la
présence de graisse à la mammographie se traduit
par une clarté bien limitée à l'échographie
par une lésion isoécogène à la graisse sous
-cutanée.
Cinquièmement les amarthomes ils donnent l'image classique
de sein dans le sein.
Là vous avez l'aspect classique de l
'lipome sur la mammographie une volumineuse lésion claire
de contours réguliers et à l'échographie une
lésion qui a une densité ou une écogénicité
similaire à la graisse sous-cutanée.
Sur la mammographie sur le cliché à gauche
on a l'aspect de sein dans le
sein et à droite on a l'aspect
en tranche de saucisson qui est classique d
'amarthome mammaire ou ce qu'on appelle également
adénophibrolipome du fait de la présence de tissus
fibroglandulaires et de graisse.
Les autres lésions, on peut avoir les lésions
infectieuses telles que l'abcès mammaire et là
c'est la clinique et parfois on a
recours à la ponction pour confirmer le diagnostic
et l'hémastite.
Pour les lésions traumatiques on aura les hématomes
et la cytoséatone écrose.
Là une échographie chez deux patientes qui montre
une collection mammaire en haut de nature purulente
et en bas un hématome secondaire, un traumatisme
mammaire.
En conclusion, le diagnostic du nodule mammaire est
clinique et l'imagerie est basée sur le
couple mammo-échographie et si ce couple là
est insuffisant, on peut avoir recours à l
'IRM mammaire et bien sûr la confirmation diagnostic
est basée sur l'histologie.
Je vous remercie.